---
tags:
  - "#MySQL"
---

# **MySQL** 소개

## *<font color="#2DC26B">MySQL의 시작.</font>*
MySQL은 오픈소스 데이터베이스로 잘 알려져 있지만 사실 MySQL 처음부터 오픈소스였던건 아니였다 한다. MySQL의 역사는 1979년 스웨덴의 TcX라는 회사의 더미널 인터페이스 라이브러리인 **UNIREG**로 부터 시작된다. UNIREG는 1994년 웹 시스템의 데이터 베이스로 사용하기 시작하면서 MySQL 버전 1.0이 완성됐지만 TcX 사내에서만 사용되다가 1996년에 비로소 일반인에게 공개됐다.

그리고 2000년 TcX에서 MySQL을 개발한 중심인물(몬티와 데이빗)이 MySQL AB라는 회사로 독립함과 동시에 FPL(Free Public License)라이선스 정책으로 바꾸고, 드디어 2006년 최종적으로 현재와 같은 두 가지 라이서슨 정책을 취하게 된다. 이후 모두 잘 알고있듯 썬마이크로시스템즈에 인수되고, 다시 오라클로 인수됐지만 특별한 라이선스 정책의 변화가 없는 상태이다.

현재 MySQL의 라이선스 정책은 **MySQL 엔터프라이즈 에디션**과 **MySQL 커뮤니티 에디션**으로 두가지 이며, 별도의 라이선스 계약 없이 일반 사용자가 내려받아 사용하는 버전은 MySQL 커뮤니티 에디션 이다. 결국 MySQL은 100% 무료가 아니다.

## *<font color="#2DC26B">엔터프라이즈 에디션과 커뮤니티 에디션의 차이</font>
하지만 *MySQL의 엔터프라이즈 에디션과 커뮤니티 에디션의 소스코드는 동일*하다.
MySQL 5.5 이전 버전까지 엔터프라이즈 에디션과 커뮤니티 에디션의 차이는 얼마나 자주 패치 버전이 릴리스되느냐 정도였다. 커뮤니티 에디션은 당연히 소스코드가 공개 돼 있었고, 엔터프라이즈 에디션도 라이선스 계약을 맺은 사용자에게는 소스코드를 공개했다. 그런데 2011년 2월 MySQL 5.5 GA(General Available) 버전 부터는 엔터프라이즈 에디션의 소스코드가 더 공개되지 않도록 바뀌었다.
하지만 커뮤니티 에디션은 여전히 소스코드가 공개된 상태로 유지되고 있다.

## *<font color="#2DC26B">오라클의 MySQL인수</font>*
처음 MySQL이 오라클로 인수된다는 발표가 있었을 때 많은 사람이 이제 MySQL 서버는 시장에서 사라질 것이라고 예상했다. 하지만 그들의 걱정은 단순한 기우에 불과했음을 지금은 누구나 알고 있다. 오라클에서 인수한 초기에는 큰 변화가 없는 듯 보였지만, 이때부터 MySQL서버의 소스코드 레벨부터 리팩토링이 시작됐다. 그리고 MySQL 8.0 버전부터는 사용 DBMS가  가지고 있는 기능들이 장착되기 시작했다. MySQL이 오라클에 인수된 이후 10여 년의 기간은 MySQL 역사상 가장 큰 변화의 시기가 아니었나 생각한다.


## <font color="#2DC26B">어떤 DBMS가 가장 좋은가?</font>
### <font color="#8db3e2">"어떤 DBMS를 사용해야 할지 모르겠습니다. 어떤 DBMS가 좋은가요?"</font>

많은 사람들로부터 듣는 질문 중 하나다. 이런 질문을 들을 때마다 저자는 항상 "자기가 가장 잘 활용할 수 있는 DBMS가 가장 좋은 DBMS입니다." 라고 답변한다.

이 질문의 답을 듣고도 아직 고민이 된다면 다음 순서로 고려하라고 조언하고 싶다.
- 안정성
- 성능과 기능
- 커뮤니티나 인지도

DBMS의 안정성은 더 설명이 필요 없는 기준일 것이다. 때로는 성능이나 기능을 안정성보다 중요시하는 사람들이 있다. 주로 새로운 시도를 좋아하는 개발자들일 가능성이 높다. 하지만 DBMS의 안정성 문제로 밤잠을 설쳐 본 개발자라면 말이 달라질 것이다. 성능이나 기능을 돈이나 노력으로 해결되지만 안정성은 그렇지 않다. 안정성 다음으로 성능과 기능을 고려해보고, 그다음으로 커뮤니티나 인지도도 함께 고려해보라. 커뮤니티나 인지도가 적은 DBMS는 필요한 경험이나 지식을 구하기 어렵다.
그런데 더 큰 문제는 DBMS를 관리할 전문가를 구하기 어렵다는 것이다.

하지만 여러모로 따져보면 MySQL 서버는 충분히 좋은 선택지이다.
MySQL은 DB-Engines.com 차트에서 항상 상위권을 유지하고 있다.
이는 커뮤니티,성능과 기능, 안정성 등을 종합적으로 고려하여 집계된 차트이다.
즉슨 MySQL은 앞서 말한 고려사항에서 우수한 평가를 받고 있다는 의미이고 게다가 오픈소스라는 무기까지 갖추고 있으니 매력적인 선택이 될 것이다.